僧團是三寶之一
它是代表佛的一個團體
學習佛的一個團體
那你在這裡面
因為它的基本所依就一定是佛
所以你護持僧團就護持佛
護持僧團就護持法
僧團就來實踐佛所說的法
三寶裡面其實最寶的是僧團
但根本是因為有佛有法
但顯現出來的
顯現出來最莊嚴的
而且最能起作用的
其實就是僧團
所以我們為什麼不說僧眾過
因為一般我們凡夫
根本就不懂法
都是用我知我見
然後來看人家好跟不好
事實上你不隨順僧團
你毀謗僧團就是謗佛
你就是謗法
所以除了我們真的很慈悲很有智慧
所以千萬不要犯這種錯
那一樣一個僧團裡面很重要
要隨順
那就不別
不別種
不要把自己弄得跟大家不一樣
特殊
譬如說穿也穿得不一樣
吃也吃跟人家不一樣
住也跟人家住不一樣
這個就是別種
有別於大家那就不好
因為這裡面就在平等裡面就起分別
所以這很容易犯
但是我們常常不容易覺察到
不容易覺知
我吃東西
在僧團裡面
你吃東西一定要馬上想到一件事
別人有沒有吃
這個好東西我吃
一有這種想法一有這種動機
已經有點問題了
甚至是大問題
甚至是很大的過失
所以千萬不要嘴饞
去吃一些好吃的
然後別人沒有吃
看起來好像是你個人的行為
但那種行為已經在破壞僧團
因為別人如果看到
為什麼你有得吃我沒得吃
心裡面就會不舒服
所以你吃得很舒服
但是別人看得很不舒服
越不舒服的多你的惡業就重了
你的舒服只有一點點
但是那個惡業
就是這種行為產生的惡果
惡的知見
惡的想法
其實遠遠強過你的那一點點小小的享受
所以當然最好是不要
吃飯也是一樣
吃飯要吃就到齋堂吃
不要別種
不要自己又弄一個
跟人家不太一樣的地方吃
因為這個很容易起磅
就有人說你在那邊吃
是不是吃的跟我們不一樣
除非就是有病
沒有辦法跟大家一起行馳
那當然就另當別論
如果可以的話
盡量還是跟大家都一樣
這樣比較不會有過失
如果跟人家不一樣
當下已經有過失
那如果又出於私心
那過失就更大
所以戒律當然很細
最主要就是那個心
你心有沒有平等
有沒有別於大眾
那我們曉得眾生平等
所以吃東西
就以我們的規矩來講
你吃什麼東西
一定都先供養三寶
尤其吃好吃的
你那個很喜歡吃的東西
一拿起來一定先供養三寶
不要一下子就把它塞進去了
那個本來你可以做功德的
本來你可以產生喜悅的
但它變成過失
這個都是在起心動念
在做任何一個行為之前
你如果多惡絕造
那就處處都跟法跟道相應
那如果忘了法忘了道
只有想到我
當下就一定是在累積你的業力喜氣
而不是在修行
所以這些小地方
其實我們很容易犯錯
因為修行其實就在小地方修
不是在大地方
大地方沒得修
大地方大家都看得到
你不做你也沒有那個勇氣
但是小地方我們都認為
這個小小的
然後也沒有人知道
所以無妨
那這個就不太好